--------------- Element 1 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_3.png) ---------------

REVISTA MUSICAL
SE PUBLICA UNA VEZ AL MES
AÑO IV - 1912

REDACCION Y ADMINISTRACION.
RONDA, 50.—BILBAO
Biblioteca Naconal de España
--------------- Element 2 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_5.png) ---------------
ÍNDICE
DE LOS TRABAJOS CONTENIDOS EN ESTE TOMO

Número I (Enero)
Sobre el drama lírico nacional, por Julio Gómez
Ideas y comentarios, por Joaquin Nin (continuación)
Acerca de un articulo, por F. Gascue.
Recuerdos de Beethoven
Necrología.
Movimiento musical en España y el Extranjero. Bilbao, pot l. Zubialde y N.
de T.; Barcelona, por V. M de Gibert; Madrid, por M. Salvador; Paris, por
Joaquín Turina
Noticias.
Publicaciones recibidas, por l. Z..
Sobre el drama nacional (conclusión), por Julio Gómez.

Número 2 (Febrero).
¿Piano ó Clave?, por Joaquin Nin
La Primera Sinfonía de Beethoven
Movimiento musical en España y el Extranjero. Rilbao, por I. Z.; Barcelona
por V. M. de Gibert; Madrid, por E. M. S.; Paris, por Joaquín Turina.
Noticias.

Número 3 (Marzo)
El Catálogo General
¿Pedrell plagiario? por N Otaño, S
Un festival musical en Inglaterra, por Luis Millet
ldeas y Comentarios (continuación), por Joaquín Nin.
Movimiento musical en España y el Extranjero, Bilbao, por l. Zubialde; Barce¬
lona, V. M. de Gibert; Gijót, por Bu-Har; Madrid, por Cecilio de Roda; Za¬
ragoza, por Z.; Paris por Joaquin Turina
Noticias
Necrologia

Número 4 (Abril)
Orientaciones, por Rogelio Villar
Sobre el Catálogo general, por F. Calés y Pina
La Capilla Imperial Rusa, por I Z
Ideas y Comentarios (continuación), por J. Nin.
Movimiento musical en España y el Extranjero, Bilbao, por l. Zubialde; Barce¬
lona, por V. M. de Gibert; Madrid, por C. R.; Valencia, E. L. Ch.; Parts,
por Henri Collet; Roma, por E. Dagnino.
Noticias
Publicaciones recibidas, por l. Z
A este numero acompaña el «Catálogo general de obras de concierto de autores es¬
españoles modernos.
La müsica profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio Roda.

Número 5 (Mayo)
¿Piano ó Clave? por Joaquin Nin
La IX Sinfonia de Beethoven, por Mateo H. Barroso.
Apropósito del Catálogo General, por Conrado det Campo
Movimiento musical en España y el Extranjero. Bilbao, por l. Zubiaide; Barce¬
lona, por V. M. de Gibert; Madrid, por Miguel Salvador; Zaragozd, por L.;
Bruselas, por White; Paris, por H. Collet
Noticias
Publicaciones recibidas

Número 6 (Junio)
La música profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio Roda.
Sobre el Catálogo General, por Francisco Calés y Pina
ldeas y Comentarios
Movimiento musical en España y el Extranjero. Bilbao, por l. Zubialde; Barce¬
lona, por V. M. de Gibert; Oviedo, por X; San Sebastián, por Lushe-Mendi;
Vatencia, por Eduardo L. Chávarri; Burdeos, por J. Daene; Londres, por J.
Olavarria; Paris, por Henri Collet
Necrología
Noticias
Publicaciones recibidas
o Biblioteca Nacional de España

--------------- Element 3 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_6.png) ---------------

Número 7 (Julio)
La música profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio de Roda
¿Piano o Clave? Por J.J. N.
Ideas y Comentarios, por J. Nin
¡Más!... Sobre el Catálogo General, por Conrado del Campo
La batalla de los Violines, por I.Z.
Movimiento musical en España y el Extranjero. El Haya, por De G.; Londres, por J. Olavarría
Noticias
Publicaciones recibidas, por I. Z

Número 8 (Agosto)
La música profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio de Roda
Las ideas de Hanslick, por J. Nin
Perdonad, Señor.. Por Eduardo L. Chávarri
Sobre el Catálogo general, por Franscico Calés y Pina
Movimiento musical en España y el Extranjero. Amsterdam, por V. I., Buenos Aires, por Bernardo Iriberri
Noticias
Necrológicagía, por I. Z.
Publicaciones recibidas, por I. Z.

Número 9 (Septiembre)
La música profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio de Roda
Ideas y Comentarior, por J. Nin
¿Piano o Clave? Por J. H. Nin
Movimiento musical en España y el Extranjero, Bilbao, por I.Z.
Noticias
Miscelánea
Publicaciones recibidas, por I. Z

Número 10 (Octubre)
Reflexiones sobre la Ópera española, por Ignacio Zubialde
Decíamos ayer, por Eduardo L. Chávarri
Sobre la nueva obra de Strauss
Ideas y Comentarios, por J. Sin
Interpretación musical, por Guillermo Urine Holguin
Movimiento musical en España y el Extranjero. Buenos Aires, por B. Iriberri
Noticias
Necrológicagía
Miscelánea
A este número acompaña por separado la terminación del trabajo de J. Sin ¿Piano o Clave?

Número 11 (Noviembre)
Cecilio de Roda
La música profana en el reinado de Carlos I, por Cecilio de Roda
Sobre la Ópera española, por R. Arenal
Ideas y Comentarios, por J. Sin
Cómo escribió Beethoven su Fidelio y la vida de esta ópera, E. L. Chávarri
Movimiento musical en España y el Extranjero. Madrid, por Miguel Salvador. París, por Hemri Collet
Noticias
Publicaciones recibidas por I. Z.

Número 12 (Diciembre)
La música profana en el reinado de Carlos I (Conclusión), por Cecilio de Roda
Sobre la Ópera española, por Joaquín Fesser
Movimiento musical en España  el Extranjero. Bilbao, por N. De Tavira e I. Zubialde, Barcelona, por V. M. De Gibert; Madrid, por M. Salvador; Bruselas, por Withe; París, por Joaquín Turina

--------------- Element 4 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_7.png) ---------------
Revista Musical
Año IV. Bilbao, Enero 1912. Núm 1
Sumario
Sobre el Drama Lírico Nacional, por Julio Gómez
Ideas y Comentarios, por Joaquín Ninfa (continuación=
Acerca de un artículo, por F. Gascue
Recuerdos de Beethoven
Necrológicagia
MOVIMIENTO MUSICAL EN ESPAÑA Y EL EXTRANJERO
Bilbao, por I. Z y N de T.- Barcelona, por V. M. De Gibert.- Madrid, por Miguel Salvador.- París, por Joaquín Turina
Noticias
Publicaciones recibidas

Sufre un nuevo aplazamiento la publicación de nuestro Catálogo. Las instancias que nos han sido hechas por los que no se enteraros a tiempo del proyecto y nuestro natural deseo de hacer una obra la más completa posible (pues nu hemos de pretender que lo sea en absoluto), nos han inducido a diferir su aparición por un mes más, a fin de realizar durante este tiempo gestiones directas cerca de los que no han respondido a nuestro llamamiento y tratar de vencer la inercia de los mismos interesados, que en esto, como en otros muchos casos, es el mayor obstáculo que se opone a nuestra tentativa.
Rogamos insistentemente, pues, a los compositores, que nos remitan nota de sus OBRAS DE CONCIERTO, especificando la casa editorial de las que se hallen editadas y clasificando toas ellas por el siguiente orden. Obras para orquesta (comprendidas los fragmentos de obras teatrales ejecutables en concierto). Obras de música e Cámara. Id. Para canto y piano y, por último, las de piano solo y otros instrumentos que no deban comprenderse entre las de Cámara.

Sobre el Drama Lírico Nacional

Terminábamos nuestro artículo anterior diciendo que el género dramático es el que ha de hacer grande a la música española: en conferencia que recientemente ha leído en el Ateneo el ilustre maestro Bretón confirmaba esta idea nuestra implícitamente, pues tratando de la orientación que seguir deben nuestros músicos actuales, sólo se refirió a la música desde el punto de vista del teatro.
Quisiera yo que los razonamientos que voy a exponer tuviesen un fin práctico, y para esto he de presentar los términos del problema con gran sinceridad, sin intentar atenuar lo que en ello resulte desagradable, pues creo que la verdad es el mejor camino para la constitucionalizan de algo que sea duradero, que más fácil es que llegue a ser rico quien trabaja, confesando su pobreza, que el que disimula su penuria por pudor y re-
 
--------------- Element 5 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_8.png) ---------------

Huye el concurso de los demás para que no le descubran. No es buen camino, á mi entender, el que han seguido casi todos los que de este problema se han ocupado; siempre se ha pretendido que por injusticia de ministros ó empresarios, mezquinos en prestar apoyo al arte nacional, no se implantaba la ópera española y casi siempre, al querer resolver la difícil cuestión, se ha ido, como la medicina antigua, contra los síntomas y no contra la raíz y origen de la enfermedad; el optimismo de algunos, ó el creer que ello era conveniente, ha hecho decir que poseíamos una gloriosa tradición lírico dramática y esto no es verdad, en lo que á la música se refiere. La música en nuestro teatro clásico siempre tuvo una muy secundaria importancia, quizás por la misma excelencia de las obras puramente dramáticas, es decir; habladas, sin música. 
Efectivamente, el pueblo español posee la tradición dramática más portentosa del Universo, pues si Inglaterra puede oponernos el nombre colosal de Shakespeare, genio de tan excelsa estirpe que quizás sólo en Homero y Cervantes puede hallar copartícipes de su gloria, nosotros aventajamos de tal modo en cantidad al teatro inglés, que sólo Lope de Vega escribió más que todos los dramaturgos británicos del siglo de Isabel. No es necesario que ahora expongamos el amor del pueblo español por el teatro: es cosa sobradamente sabida; recordemos solamente que si el pueblo friego del siglo de Pericles supo dar vida a creaciones tan egregias del arte como las tragedias de Sófocles, el pueblo español del siglo XVII, que vivía en bastantes peores condiciones, oía con religiosidad las complicadas metafísicas concepciones, autos sacramentales, que en la plaza pública se representaban con general aplauso. Amaba nuestro público de la edad de oro a sus dramaturgos, se interesaba grandemente por las nuevas comedias que entregaban a su voracidad Lope, Tirso, Alarcón, Rojas, Moreto, Calderón; las rivalidades de los autores trascendían y se comentaban hasta por el más bajo populacho y el público se apasionaba por las obras que, ó, eran aplaudidas entusiásticamente ó estrepitosamente silbadas, pero que rara vez dejaban indiferente á la multitud.
Después vino la decadencia; los ingenios de primer orden son seguidos por imitadores que suelen reflejar, agrandándolos, los defectos nunca las bellezas; el público, a pesar de la diferencia grandísima en valor literario de las obras, continuaba presentando su apoyo al teatro, quizás con más entusiasmo que nunca; se traba de lucha entre los desmedrados continuadores de Lope y Calderon y los reformadores de nuestra escena que pretendieron introducir los procedimientos del teatro francés, que les parecía reflejo más fiel del clásico y se forman bandos en el pueblo que, con Moratín ó Comella por bandera riñen la eterna batalla entre clasicismo y romanticismo. Llegan a imponerse, aunque no del todo, pues de nuestra escena no desaparecieron nunca los dramáticos del siglo de oro, los reformadores y sucre un paréntesis nuestra genuina producción, aunque en él figure un autor tan estimable como Moratín.
Después del paréntesis del siglo XVIII y principios del XIX, se reanuda nuestra romántica tradición y algún tiempo después de que los críticos alemanes, capitaneados por ambos Schelegel tomaran a Calderón por norma y guía de la literatura dramática, en nuestra patria producen sus dramas, llenos de espiritualizándola español, el Duque de Rivas, Garcia Gutiérrez, Zorrilla, Hartzembuch. Este resurgir de nuestra gloriosa dramática se prolonga hasta nuestros días; de cuando en cuando surge una obra que muestra su castiza progenie y que el genio dramático de nuestra raza no ha muerto, porque no puede morir quien tanto caudal de vida ha atesorado.
Y veremos constantemente que la vida del teatro español se basa en el pueblo y no en la protección de los grandes, pues si alguna vez Felipe IV se mezcló con los poetas, fue más para cotejar a cómicas que para proteger artistas y más para satisfacer caprichos de libertino que anhelos de generoso amparado de la Literatura. La clase popular sustenta en el siglo XVI a la cuadrilla de míseros representantes bululú, gangarilla, garnacha o farándula, según era más o menos númerosa, que: están ocho días en un pueblo, duermen en una cama cuatro, comen olla de vaca y carnero y algunas noches a menudo muy bien aderezado. Tienen el vino por armes, la carne por onzas, el pan por libres y la hambre por arrobas, como dice Agustín de Rojas

--------------- Element 6 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_9.png) ---------------
ASOCIACIÓN
VAGNERIANA)
DE MADRID
BIBLIOTECA
-3
la clase popular y la media son hoy también las que con más entusiasmo aplauden las
obras de Benavente ó los Quinteros en teatros que nada deben á la protección oficial.
La música en el teatro nacional se reduce en sus orígenes á canciones y bailes
que servían de intermedio y nada tenían que ver con la comedia, que era la principal
representación; de los precedentes gloriosos que pueda tener en la edad de oro de
nuestra literatura el teatro lírico y que se invocan solemnemente por los panegiristas
de la ópera española, sabemos muy poco; ia música de las zarzuelas ú óperas de Lope,
Calderón y Bances Cáudamo nos es totalmente desconocida, no faltando quien supone
que era de imitación italiana, fundándose en la Gelidanza, de Puesneda, estrenada en
Venecia en 1692, pero no es esta prueba de gran fuerza, pues este maestro vivió casi
siempre en ltalia.
Sin duda nuestros archivos reservan grandes materiales que un dia han de consti¬
tuir una hermosa tradición en la cual fundar nuestro teatro lírico; hoy por hoy no po¬
demos construir sobre los cimientos que echasen nuestros compositores dramáticos
del sigio XVIl, pues ellos nos son casi completamente desconocidos. Cita Barbieri la
Selva de amor, de Lope de Vega, para demostrar que la ópera se conocía en España
antes de que la trajesen los italianos á principios del siglo XVIll; pero, que conociesen
la ópera, ¿implica que tuvieran un drama lírico suyo propio con carácter nacional? ¿No
están indicando lo contrario las palabras del propio Lope en la dedicatoria de la citada
obra? Dice en ella que esa égloga, que se representó cantada á sus majestades, era
cosa nueva en Espana; describe después los ingeniosos artificios escénicos que hizo
para ella Cosme Lotti, ingeniero florentino. ¿No indica esto claramente que esta obra
fué compuesta á imitación de las que por entonces estaban en boga en ltalia?
Literariamente, las zarzuelas y comedias con música de nuestra edad de oro son un
género Inferior, menos castizo, siendo sus asuntos casi siempre mitológicos y sirviendo,
de precedente histórico de la pobre invención de la comedia de magia. Además, se da
constantemente el hecho de que las representaciones lírico-dramáticas de importancia,
se celebran en el Palacio real, en grandes fiestas de natalicios, matrimonios, visitas y
otros acontecimientos principescos, mientras el pueblo continuaba gustando en los co¬
rrales de la comedia y de la música verdaderamente nacional de entremeses, bailes y.
canciones.
En el sigio XVIll, simultáneamente con la mayor decadencia de nuestro teatro, flo¬
rece un género nuevo: la tonadilla, que puede considerarse como un sainete Iírico de,
corta extensión; pero no tardó en decaer, por lo pedestre de su poesía y por haberse
dado los compositores á seguir las formas italianas; fenómeno bien digno de notarsa,
pues ha de repetirse en el siglo siguiente, siendo causa también de la decadencia de
nuestra zarruela.
Vemos, pues, que, antes del siglo XIX, nuestra tradición lírico-dramática es insegu¬
ra, existiendo sólo con vida propia y savia verdaderamente nacional los géneros popu¬
lares: los bailes, jácaras, tonadillas y canciones regionales.
Ahora, veamos cómo se verifica la invasión en nuestra patria de la música italiana
y, Io que es más vergonzoso, de la lengua italiana para las representaciones musicales.
Hemos visto ya cómo los espectáculos lírico-dramáticos eran en el gran periodo de
florecimiento de nuestra literatura de menor importancia artistica que los puramente
dramáticos; además la música se interpretaba con una pobreza de medios verdadera¬
mente mezquina: cinco violines y un contrabajo dice Moratín que formaban la orques¬
ta, que no siempre acompañaba los cantables, pues en contra de toda verosimilitud y
respeto á la ilusión escénica, salla muchas veces á acompañar un tañedor de vihuela y
la orquesta sólo servía para acompañar los bailes, cuyos variados nombres se han con¬
servado. Los teatros eran corrales á cielo abierto y las decoraciones unos telones de
indiana; pocas veces, en las comedias que llamaban de teatro, ponían telones pintados,
bastidores y bambalinas. El primer teatro, algo parecido á lo que hoy entendemos por
tal, fué el de los Caños del Peral y allí actuó á principios del siglo XVIIl una compañía
de italianos que hicieron óperas y comedias, llamando desde luego la atención del pú¬

O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 7 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_10.png) ---------------
blico la mayor lmportancia que daban á la música y el relativo lulo de la presentación
escénica, decorado y vestuario. Poca importancia hubiera tenido este hecho aislado,
pero el año 1700 había muerto el último monarca de la casa de Austria y por sn testa¬
mento, aceptado por Luis XIV, se entronizó en nuestra patria la casa de Borbón con
Felipe de Anjou; la corte de este rey es francesa, sus dos mujeres son itallanas, ha¬
bian pasado los tiempos de Carlos V y de Felipe Il en los cuales el castellano se ha¬
blaba en las cortes de Inglaterra, Francia y Alemania, en que se extendía la lengua de
Cervantes por todo el mundo conocido; ahora, en la corte de Castilla, el rey hablaba
el francés con los ministros ó los confesores que le mandaba su abuelo; la reina, que
tenía corazón lombardo y espíritu fiorentino, el italiano, con el abate Alberoni, que
íba á ser dueño de los destinos de España, ó con los cantores é instrumentistas sus
compatriotas, que trajo para distraer las pertinaces melancolias de su marido. En los
últimos años de su reinado vino el célebre cantor Carlos Broschi, Farinello, que conti¬
nuó sirviendo en palacio á los sucesores de Felipe V é lsabel de Farnesio, Fernando Vl
y doña Bárbara de Braganza.
Era, según Riecoboni, Farinello el último y más joven de los músicos ltalianos de
gran reputación: canta por el gusto de Fanstina; pero según la opinión de los inte¬
llgentes, no sólo es muy superior á ella, sino que ha llegado al último grado de la
perfección. El éxito de este cantante en la corte fué inmenso, convirtióse en persona
de confianza de los reyes y fué el que dispuso las fastuosas representaciones de ópera
ltaliana. Dejemos la palabra á Moratín, que en el Discurso preliminar á sus comedias
dices «A este hombre extraordinario se encargó la dirección del Teatro del Buen Reti¬
ro, para que se hicieran en él óperas italianas, igualmente que todo lo relativo á las
serenatas que se cantaban por el verano en Aranjuez, los embarcos nocturnos en la
escuadra del Tajo, las iluminaciones, fuegos de artificio y demás festejos durante la
jornada; en suma, todas las diversiones del Palacio se fiaron á su inteligencia y á su
buen gusto. Broschi supo desempeñar estos cargos, si no con economia, con admirable
acierto.»
«Trajo á Madrid los más excelentes profesores de música vocal é instrumental,
maquinistas y pintores de escena, y adornó las representaciones con magnificencia
suntuosa. Cuando se hacían algunos en el salón llamado de los Reinos, cubrían el piso
exquisitas alfombras, las paredes colgaduras de tisú de oro, espejos, tallas y pinturas,
entre las cuales se colocaban estatuas; la iluminación correspondia á todo lo demás;
los músicos de la orquesta tenían uniformes de grana con galón de plata. En una ópera
cantada en el Teatro se presentó una decoración toda de cristal; en otra ocasión se
íluminó la sala del concurso con doscientas arañas; en la ópera de Armida placata se
vió un sitio delicioso con ocho fuentes de agua natural, y una entre ellas con un surti¬
dor que subia á sesenta piés de altura, sonando entre los árboles el canto de una mul¬
titud de pájaros, imitado con la mayor inteligencia. La riqueza de los trajes, muebles y
uiensillos de teatro, las comparsas (que á veces se componian de cincuenta mujeres y
doscientos hombres), la vista de los ejércitos con numerosa caballerla, elefantes, ca¬
rros, máquinas de guerra, armas, insignias, música militar, los fuegos artificiales que
se veían al acabarse el espectáculo más allá de la escena (cerrándose la boca del Tea¬
tro, para que el humo no ofendiese, con dos correderas compuestas de los mayores
cristales de la fábrica de San lldefonso), todo era digno de un gran monarca que disi¬
paba en esta diversión la opulencia de sus tesoros.»
«Los poetas que escribieron las óperas, serenatas é intermadios desde el año l747
hasta el de I758, fueron: el abate Pico de la Mirandola, Pedro Metastasio, Migliavac¬
ca, José Bonechi y Pablo Rolli. Las piezas que se cantaron en el Retiro y en Aranjuez
fueron éstas. Operas: Lo Clemenzo di Tito, Angelica e Medoro, Il vellocino d'oro,
Polifemo e Galalea, Artaserse, Armida placala, Demofoonte, Demetrio, Didone
abbandonata, Siroe, Nileti, Il Re pastore, Adriano in Siria. Serenatas: L'asilo
d'amore, La festa chinese, La Nascita di Giove, L'isola disabilata, Le Mode, La
Ninfa smarrita, Intermedios: Il cavalier Bertoldo, La Burla da vero, La Stalua, Il

O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 8 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_11.png) ---------------
-5-
Ginocatore, L’Uccellatrice, Il Cuoco, Don Trastullo, Il Conte Tullpano.»
«Por esta rápida enumeración se echará de ver que aquellos brillantes espectácu¬
los, dirigidos por un italiano y representados por italianos, poco ó ningún influjo pu¬
dieron tener en el adelantamiento de los teatros españoles. Entre los músicos de la or¬
questa, sólo don Luis Mizón y otros dos ó tres instrumentos no eran extranjeros; entre
los que cantaron sólo hubo una actriz española; los artífices empleados en la pintura
de las decoraciones, en la invención y dirección de las mápuinas, vinieron de ltalia
también. Se mandó que todas las piezas se imprimieran traducidas en castellano pars
distribuírlas á los concurrentee en la primera noche de su ejecución. Se abrió el teatro
con la opera de La Clemenza di Tito; encargóse á don lgnacio de Luzán la traducción
de ella y la hizo, aunque en muy pocas horas, con el acierto que era de esperar; las
que se imprimieron después las tradujo un médico italiano llamado don Orlando Bone¬
nore, que ni se avergonzó de suceder á Luzán en aquel encargo, ni tuvo escrúpulo de
hacerse escritor en una lengua que no sabía. Sus traducciones pueden considerarse
como otros tantos modelos de extravagancia y ridiculez.»
Mientras en Palacio se representaban con la pompa que nos describe Moratín las
óperas italianas en italiano, en los teatros populares continuaban ejecutándose las com¬
posiciones nacionales por los consabidos cuatro violines y contrabajo y acompañándo¬
se el canto por el guitarrista. El divorcio se habla verificado entre las clases aristo¬
cráticas, que gustaban extraordinariamente del arte italiano y las populares que se apa¬
sionaban todavía con los dramas nacionales. Entonces pudo nacer la ópera española,
si se hubiesen cantado las italianas en italiano, pero ¿cómo hacerlo si los reyes quizás
no entendían aún bien la lengua del país que gobernaban?
En las corrientes de transmisión de formas, procedimientos ó géneros artlsticos de
una nación que los posee á otra en la cual aún no se han desarrollado, siempre hay algo
de beneficioso, en el caso de que lo extranjero sea asimilado y transformado por los
genios nacionales, según la manera de ser del propio paí́s. ¿Qué resultó al cabo, sino
una gran riqueza en nuestra poesía, del entronizamiento en el siglo XVI, de las formas
ltalianas, cuando se las apropió un genio de la talla de Garcilaso? Si al llegar á Espa¬
ña la ópera italiana nuestro teatro no se hubiese hallado en aquella postración, si no
hublese sido Palacio el albergador del arte italiano, sino los teatros populares, con las
obras traducidas al castellano, un fenómeno análogo se hubiera verificado. No sucedió
así y todavía sufrimos las consecuencias.
No tratamos ahora de hacer una história de las vicisitudes de nuestro teatro lírico
y por eso no seguiremos paso á paso la marcha del arte italiano y del nacional; es
suficiente recordar que del Palacio Real salieron los cantantes italianos á las tablas de
los teatros y el público se apasionó tanto por el nuevo espectáculo, que florecieron las
compañías extranjeras á expensas de los representantes nacionales y que mientras que
el drama nacional languidecia en el desamparo de gobernantes y público, los cantantes
de ltalia causaban fanatismo y, como dice algún autor de la época, se les esperaba con
ansiedad y se les recibía con más agasajos que si se tratase de triunfadores capitanes,
JULIO GOMEZ.
(Se concluirá)
La falta de espacio nos obliga á dejar para el próximo número un ar,
ticulo que nos remite el senor Nin sobre la tan debatida cuestión del plano
y el clave.
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 9 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_12.png) ---------------
-6-
IDEAS Y COMENTARIOS
Por JOAQUÍN NIN
(CONTINUACION)
El Genio y la Multitud
de los sabios.
La multitud ha sido siempre enemiga
CHARLES DA SAMT-ÉVREMONT.
Nos cuenta Cicerón que Antímaco, el gran poeta y gramático griego, lela un dia
una de sus obras maestras (se cree que fuera la Tebaida) delante de un público nume¬
roso, pero tan poco digno, tan poco atento que, no encontrando la obra de su gusto,
comenzó á eclipsarse lentamente. Reparó Antimaco en que el solo oyente que le que¬
daba era Platón, y, conocedor del valor de sus juicios, continnó impertérrito la comen¬
zada lectura.
Algunos años antes decía Antifontes de Ramno, célebre retórico ateniense; «Cuan¬
do se tiene un alma grande, se prefiere el parecer de un hombre de mérito al de la
multitud.» (Aristóteles, Moral á Eudemo, III, 5, 6.)
En efecto; los grandes ingenios, las almas abiertas á lo sublime, han manifestado
siempre una marcada indiferencia, un desdén que toda su vida proclama abiertamen¬
te, por la admiración de la Multitud.
Palestrina, Monteverde, Victoria, Bach y Beethoven no pensaron ciertamente en el
gusto de la Multitud al forjar las maravillas que hoy admiramos, no pensaron más que
en sí mismos, en su misión para con la Humanidad y en la inconmesurable Belleza por
la que se sentían penetrados. Wagner, Schumann, Moussorgsly y Franck han obrado,
deliberada ó inconscientemente, contra todo lo que la Multitud esperaba y exigía de
ellos. Tenian conciencia plena del daño que esto pudiera causarles, pero nada hubiera
sido capaz de separarles del camino que se habian trazado para cumplir su misión, pa¬
ra alcanzar lo Infinito, lo Bello, lo Eterno.
Todos admiramos hoy el ejemplo que la Escuela Francesa nos ofrece; no siente el
temor de aristocratizarse, de recogerse y de escalar las cimas que sólo el buen gusto
y el ingenio hacen accesibles. Recibe allí los aquilones de la crítica, pero vive dichosa
su ensueño de elegancia, de claridad, de delicadeza, mientras que en el llano la Multi¬
tud murmura su bestial y sombría canción de toda la vida...
La gran Belleza y la Grandeza verdadera no serán nunca accesibles á la Multí́tud;
díré más: hay que preservar contra la muititud á esta grandeza y á esta belleza. No
hay que sacrificarlas ni exponerlas á una insensata profanación; es preciso que perma¬
nezcan á igual distancia de las masas que las imágenes de los creyentes.
Que la multitud experimente el encanto y el poderio del gran Arte; que sepa, por
nuestra mediación, todo lo que hay en él de digno, de puro, de noble; pero evitemos,
á todo precio, el contacto entre ella y las Obras maestras, imágenes del Genio..,
El verdadero puesto de los Intérpretes de Arte, de los Évocadores, de los Iniciado¬
res, es el de intermediarios entre el Arte y la Multitud, no sólo para hacerlo amar, sino,
y principalmente, para defenderlo; porque la Multitud ama, á veces, pero mal, casi
á la manera de las bestias... Sus desbordamientos, de alegria ó de furor, llevan siem¬
pre el sello de la demencia: derriba hoy lo que adoraba ayer; aclamará mañana lo que
injurió, vilipendió y ridiculizó en el pasado. El Genio será siempre para la Multitud un
algo misterioso é incomprensible; por eso lo profana, á veces, creyendo honrarlo...
Acaso fuera meior renunciar á ella y dejarla que se sacie de lo que su instinto le
hace preferir... pero quien dice Multitad dice Hamanidad, y la Humanidad es el Hom¬
bre. Sea la que fuere la altura á que el Arte nos permita elevarnos, el Artista, el Ar¬
tista-Intérprete, sobre todo, no sobrepasa la de un hombre; hay, pues, que afrontar la
Multitud, pero alta la frente y con la convicción inquebrantable de protejer ardiente¬
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 10 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_13.png) ---------------
-7-
mente lo que, para nosotros, es la Alegria y la Vida; pero sin olvidar que la Multitud
es á menudo para el Genio un tirano cruel...
La razón del más fuerte
La razón del más fuerte es siempre la mejor.
LA FONTAINE.
La concupisdencia y la fuerza son el origen de
todas las acciones humanas. La concupiscencia
hace los voluntarios; la fuerza los involuntarios.
PASCAL.
La reedición de las antiguas obras maestras sufre la misma suerte que el viejo An¬
tifonario; suerte nefasta, como ninguna, porque toda orden religiosa recien fundada
tuvo á bien ejercitar su poder reformador introduciendo alguna modificación en este
venerable monumento.
Cada nueva escuela trae consigo una nube de pedagogos y eruditos que se creen
todos en el caso de reeditar obras antiguas y clásicas. Cada reeditor aporta á esta mi-
sión-que no me atrevería á llamar piadosa-el fruto de sus laboriosas meditaciones,
y cree poseer-como los chantres ltalianos y franceses del tiempo de Carlomagno-«la
verdadera ciencia del canto...;» y sin embargo, el desmoronamiento de los antiguos mo¬
numentos continúa sin tregua, ante los distraídos ojos de una multitud de eruditos que
han convertido en piqueta la antorcha salvadora.
Porque, á fin de cuentas, estas nuevas ediciones-aparte excepciones meritísimas-
no contienen nada que justifique su existencia...; nada más que la «razón social», (la
palabra social es aquí un delicioso eufemismo), la etiqueta comercial que las cubre...
Un ejemplo: Túrk, Westphal y Hugo Riemann, en Alemania; Mathis Lussy y J. Com¬
barieu, en Francia, han tratado de coordinar y generalizar los principios de la racional
interpretación rítmica. Se creia que esto fuera la muerte del empirismo ciego é incons¬
ciente y el comienzo del reino de la razón en la interpretación musical. Y sin embargo,
ninguno de nuestros modernos reeditores parece haberse dado por enterado, ni menos
los virtuosos, por lo que el fraseo musical continúa vejetando bajo el régimen tirámico
de la barra divisoria del compás, ó bajo la sospechosa égida de la «inspiración» y de la
«intuición»...
Otro ejemplo; nos reveló Moszkowski, hace buen número de años, digitaciones de
una maravillosa lóglca (hablo ahora para los panistas) y de una siempre fácil y cómoda
aplicación. Los reeditores lo ignoran, ó, lo que es peor, aparentan ignorarlo, pues las
más recientes ediciones de Bach, de Mozart, de Haydn y de Beetoven son, á este res¬
pecto, de una imperfección y de una insuficiencia que no pueden describirse. Esto es
absurdo é increíble, pues ya nadie pone hoy en duda la importancia de este «medio» en
la interpretación al piano.
X..., en fin, publica una sonata de Veracini cuyas dos primeras partes han sido to¬
madas de una obra y la tercera de otra composición del mismo autor. Z... publica cier-
ta conocida pieza de clerto autor antiguo, con un título apócrifo, y consigue así colo¬
car un considerable número de ejemplares de una obra que todo el mundo posee ó co¬
noce... Cierto célebre virtuoso presta su nombre á cierta edición monumental...; su
nombre y nada más, puesto que, sin duda, no está en condiciones de hacer otra cosa, á
pesar del título de erudito con que se adorna. Y asi sucesivamente...
Por ota parte, los musicólogos, estos seres «tan inútlles» al decir de algunos vir¬
tuosos, han descubierto las fuentes de nuestra literatura, nos han dicho cómo se re¬
monta hasta allí y la manera de saciar en ellas nuestra sed... ¡Tiempo perdidol
La mayoría de nuestras ediciones modernas nos aleja cada vez más de estas fuentes
para sustitulrlas por otras menos puras, menos saludables, pero, es de creer, más fáci¬
les de captar y de más considerable rendimiento. Y estos modernos revisores acortan,
alargan, modifican, y transforman casi hasta el crimen... Pululan los ejemplos,
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 11 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_14.png) ---------------
¿Por qué todas estas reediciones? ¿Para qué sirven, como no sea para propagar el
error y enterrar más profundamente á la verdad? ¿No seria más sencillo reproducir so¬
lamente las ediciones originales, tales como se hallan en las biblotecas públicas ó en
las colecciones privadas? ¿Por qué hemos de tener más de una veintena de versiones
de la Fantasía Cromática y Fuga de Bach, por ejemplo? Cuestión de cantidad, en
suma, sobre la que es ocioso insistir, y cuyas raíces tal vez alcancen hasta el Antifo¬
nario de San Gregorio, que en todo tiempo el cálculo y la razón de la fuerza han ven¬
cido al sentimiento.
Alguien ha dicho que las virtudes se pierden en el interés, como los rios en el mar.
Este alguien conocía, probablemente, á ciertos editores modernos de música antigua...

ACERCA DE UN ARTICULO
La conocida revista musical francesa SI M (Societé internationale de musique) ha
publicado en su entrega del corriente mes un articulo interesante de A. Lizes, titulado
«Etapes d’une découvertes». Su lectura me sugiere dos observaciones, que expongo
valgan por lo que valgan y sin la menor pretensión de estar en lo cierto.
El descubrimiento objeto del artículo, es el de los armónicos más graves que el tono
fundamental de una nota.
Después de disertar sobre las gamas harmónicas, de Pitágoras, templada (tempérée)
y lo que llama gama comática de la música moderna, habla de los harmónicos graves,
asunto que ha sido objeto de sus estudios y observaciones y que se propone desarroliar
en un segundo artículo.
Enuncia su opinión en los términos siguientes: «Nada ha demostrado hasta hoy la
causa de la intensidad del llamado sonido fundamental y de su constitución harmónica;
es decir, en qué condiciones se podría afirmar con certeza que es el sonido generador
de sus manifestaciones acústicas El estudio profundo de las manifestaciones vibratorias
de un conjunto de cuerpos sonoros nos ha demostrado (con la sola audición de esas
manifestaciones y aplicándoles el método harmónlco musical) que el sonido llamado hasta
aquí fundamental es únicamente el harmónico más intenso de un conjunto muy extendido
de harmónicos, más graves y más agudos que él. Por consiguiente, no es más que el so¬
nido predominante de un conjunto de manifestaciones vibratorias, y la escala superior de
estas vibraciones, es una escala parcial, más ó menos incompleta». «El verdadero
sonido fundamental, ó sonido número l de la escala generail, vibra en los graves, en
un intervalo demasiado alejado, para poder ser oído».
No es mi propósito examinar el asunto, para lo cual carezco de conocimientos físicos
y musicales, pero siempre guiado exclusivamente por mi oído, creí en la existencia de
los harmónicos graves, objeto del estudio de Lizes, y es más, me parece percibirlos
como sonido de cierta relativa intensidad en algunas ocasiones.
Cantan dos tenores una misma melodía, en el mismo tono y diapasón; el uno es
tenor de fuerza ó dramático (helden tenor) y el otro es tenor lírico ó ligero. Pues bien,
el efecto que la comparación de ambas voces produce, es que el tenor dramático, de
voz fuerte é intensa, canta la melodía en texitura más baja que el lírico. La observación
me parece innegable, pero lo para mí dudoso, es la razón física del efecto mencionado.
He opinado y opino, que los sonidos del tenor dramático, tensan muchos, y relativa¬
mente intensos, harmónicos graves, mientras el tenor ligero carecia de ellos.
Cierto es que la experiencia de nuestro conocimiento sensible nos hace considerar
lo que es alto, ó agudo como algo más ligero, menos denso, menos material si cabe
decirlo, y en cambio se nos presenta constantemente lo bajo, como más voluminoso, de
colores más acentuados, más intensos, de tal modo que por analogía intuitiva, una voz
robusta nos puede hacer el efecto de cantar en tono más grave, aunque no haya tal cosa.
Posible es que en ello estribe el diferente efecto de las dos voces en cuestión, pero no
-8-
O Biblioteca Nacional de Españá
--------------- Element 12 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_15.png) ---------------
me parece probable. Me ha parecido siempre oir, fijándome con atención sostenida en
el canto de los tenores de fuerza, los harmónicos graves, sin que me sea posible preci¬
sar cuáles son en la gama musical, esos armónicos. ¿Será mera ilusión mia?
El punto estará seguramente analizado y completamente dilucidado, pero yo, en mi
ignorancia, desconozco las causas del efecto que apunto, ó recuerdo. Mucho agradece¬
ria que algún profesor de música me instruyese acerca del particular; uno de los fines
de la REVISTA MUSICAL es, precisamente, el de esparcir los conocimientos musicales
útiles ó agradables entre sus lectores.
El señor Lizes inserta en su excelente artículo parte de una carta escrita por él á
Saint Saëns. Hé aqui el fragmento de la misma, que me sugiere otra pequeña obser¬
vación.
«Cuando después de un acorde final (en la Magdalena de París) sea del órgano
grande, ó sea del coro, escuchaba yo el sonido que persiste en el recinto demasiado
sonoro, siempre ese sonido subía de un modo apreciable en el momento de extinguirse.
Tengo en mi cuarto un reloj cuyo timbre hace oir vibraciones secundarias (la funda¬
mental sin duda alguna) á razón de 5 por segundo; en el silencio de la noche, que per¬
mite distinguir durante mayor tiempo la prolongación del sonido, aquellas vibraciones
se aceleran antes de apagarse.»
Las observaciones de Lizes las han hecho, seguramente, mil veces, todas las per¬
sonas de aficiones musicales y de oído suficientemente fino.
Lo mismo lo he notado al irse apagando el sonido de algunas campanas y cuando el
pianista, después de dar con fuerza una nota, levanta la mano del teclado y deja que el
sonido se vaya apagando por sí solo. Al final he notado, no constantemente, pero sí con
frecuencia, una elevación claramente apreciable de la nota.
El autor dice lo siguiente;
«En el estudio experimental de que hablaré más tarde (en el segundo artículo su¬
pongo) creí encontrar la explicación del fenómeno, pero haciendo nuevas experiencias
me he convencido de que provenía de otra causa».
Esperemos al segundo artículo para ver cuál es esa causa. Yo que no tengo compe¬
tencia musical para hablar del asunto y que á la vez carezco de conocimientos fisico¬
matemáticos, me limito á recordar el simil ó ejemplo de comparación que en los cursos
elementales de fisica se presenta á los alumnos, cuando se desea darles idea de las
vibraciones del aire ó del éter; es decir, de las vibraciones invisibles. ¿Quién no lo
sabe? Es el ejemplo de una piedra arrojada al agua. Alrededor del punto de choque se
forman ondulaciones concéntricas; las próximas al sitio en que cayó la piedra tienen
cierta altura y guardan entre si determinada distancia, pero á medida que se alejan del
centro la altura ó intensidad va decreciendo y en cambio se acercan más unas á otras.
La energia del choque se traduce principalmente por intensidad al principio, pero
cuando se va disipando dicha energia en la inercia de la masa de agua, la intensidad
decrece y la energía que aún actúa, se presenta más bien en forma de frecuencia
ondulatoria.
Pues bien, si nuestro oido estuviese en condiciones de percibir las vibraciones foné¬
ticas que sin género de duda, produce el movimiento ondulatorio del agua y que ésta
nos transmite por medio del aire, oiriamos un sonido, ó conjunto harmónico de sonidos,
cuya resultante sería cada vez menos intensa y cada vez más aguda. A las ondas altas
y espaciadas corresponderían sonidos graves fuertes, y á las ondas de poca altura y
frecuentes, sonidos más agudos.
Es, quizas, no me atrevo á afirmarlo, ley de todo lo que se extingue lentamente y
sin que esfuerzo alguno especial venga á contrariarlo. Nuestro imperfecto aparato du¬
ditivo nos impide percibir los últimos sonidos en la inmensa mayoría de los casos.
Tienen la palabra las personas competentes.
F. GÁSCUE.
28 Enero 1912.
- 9-
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 13 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_16.png) ---------------
- Yo-
RECUERDOS DE BEETHOVEN
Algunos críticos han suscitado recientemente la exactitud de los datos referentes á
la impresión que hizo el estreno de la IXª Sinfonía y si Beethoven pudo ó no escu¬
charla.
Con este motivo se recuerda que es terminante la declaración de un testigo presente.
cial publicado en Allgemeine Musikzeitung en 1907.
En esta fecha contaba Mme. Grebner 92 años, su memoria era felicisima, y recor¬
Daba que fue cantora en los coros de la Novena cuando fue estrenada.
La señora Grebner tenía entonces 16 años y recuerda perfectamente la impresión.
trájica que Beethoven produjo en sus intérpretes. Habíase sentado el día del estreno
en medio de los ejecutantes, de espaldas al público, y trataba de oir algún sonido; pa¬
saba las hojas de su partitura como si fuera siguiendo la ejecución... pero se notó bien
pronto que no las regresaron apropiadamente. Cuando al final hubo terminado, aún seguía
volviendo hojas.
Entonces, alguien le tocó en el hombro (l) y al volverse Beethoven vio las manos.
que aplaudian, los pañuelos que saludaban y se inclinaban.
El efecto de esta primera ejecución fue inmenso: los «bravos» surgían en medio de
los diferentes fragmentos; la introducción de los timbales en el scherzo se demostró
como un rasgo de genio y provocó un entusiasta aplauso.
Un día que la señorita Grebner se paseaba con unas amigas por el Graben, una de
ellas exclamaron: «Mirad á Beethoven». Todas se detuvieron para verle pasar, contemplando
plándole con respeto, y él á su vez, también se paró á mirarlas con sus lentes y siguió
luego su camino.
Era muy raro verle por la calle. En cambio á Schubert se le veía frecuentemente
paseando por las fortificaciones, por los jardines, ó en los teatros, su buena cara de
vienés jovial.
Un día en que recientemente la señora Grebner felicitó á Weintgarner por un eje¬
Cución de la V.ª Sinfonía y éste replicara modesto:
-Las sintonías de Beethoven son el Evangelio de los músicos.
Hubo de decirle a la referida señora:
-Quien hubiera dicho eso en tiempo de Beethoven hubiera pasado por loco.
Por último, la señora Grebner pronuncia el nombre de Beethoven acentuando la ó,
según la costumbre vienesa. Los alemanes suelen pronunciarlo aceutuando la primera.
sílaba.
Necrología
Ha muerto recientemente en Madrid, un compositor bilbaino que tuvo su hora de ce¬
lebridad local y decierto prestigio en los círculos musicales españoles. Cleto Zabala
fué discipulo de don Nicolás Ledesma y pronto se distinguió de entre el grupo de jóvenes
nes que acudía de todo el país vascongado á recibir los consejos de aquel insigne maes¬
tro. La composición de una ópera española en un acto, «La hija del pescador», le valió
una pensión de la Diputación de Vizcaya, con lo que pudo perfeccionar sus conocimientos
tos en el extranjero y visitando los principales centros musicales de Alemania, Francia,
Bélgica e Italia.
(1) Fue la soprano Carolina Unger.
Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 14 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_17.png) ---------------
De vuelta á Bilbao, después de algunas campañas en diversas poblaciones españolas
como directer de compañías de ópera, contribuyó á la formación de la Sociedad Coral,
de la que fué el primer director y á la que guió en muchos concursos orfeónicos en que
salió victoriosa. Trasladada su residencia á Madrid dirigió alli algunos teatros de zar¬
zuela, en cuyo género se ensayó diversas veces, y ha muerto olvidado de todos, des¬
pués de una vida harto azarosa.
Zavala era un compositor que conocía muy bien el mecanismo de su arte y no care¬
cia de invención, manifestando abierta tendencia hacia la pompa meyerbeeriana que
estaba en voga en la época de su mayor actividad artística. Deja escrita, además de la
citada, uua ópera, «Marcia», premiada no hace aún muchos años en un concurso de la
Academia de San Fernando, una misa á grande orquesta, una marcha de carácter triun¬
fal, dedicada á la Diputación vizcaina, á su vuelta de los años de pensión, diversas zar¬
zuelas y no pocos coros orfeónicos, siendo el que le dió mayor prestigio el titulado «La
caza del corsaríos, que alcanzó el premio destinado á elegir la obra que habia de ser
lmpuesta en uno de los concursos de Orfeones celebrado en Bilbao.
Descanse en paz el infortunado artista.

Movimiento musical en España y el Extranjero
--
BILRAO
Es tina singular proeza la que realizan estos artistas que acuden desde las más
opuestas latitudes á reunirse en un punto dado y se ponen, sobre la marcha, á to¬
car una sonata, logrando dar á su improvisación cierto semblante de cosa madura. Co¬
sa es esta que admira, y á la vez entretiene, pues es curioso observar las luchas que,
en el fondo de estas ejecuciones, laten á veces entre dos criterios divergentes que se
esfuerzan en marchar paralelos. Así, por ejemplo, en el primer tiempo de la sonata en
sí bemol de Mozart, que ejecutaron en nuestra Filarmónica el 22 de diciembre el pia¬
nista Cortot y el violinista Farnández Bordas, se notaba que, mientras el violín parecía
sentir reposadamente aquella música, el piano la comprendia más fugitiva, por lo que
cada uno, al apoderarse del tema y ser el dueño de la situación, tomaba el tiempo de
su preferencia.
¿A quién seguir en este tira y afloja? Por mi parte daría la razón al violín, pues no
puedo soportar esta mania en que han dado los grandes pianistas de ejecutar Mo¬
zart á paso de carga, bajo pretexto de que sus fáciles trazos de mnecanismo no fuerzan
la admiración de las masas más que acelerándolos. Esto me parece abominable y en¬
cuentro no se qué de cobardía, aigo así como el acto de maltratar á nn niño, en esta
violencia hecha al candoroso genio de Salzburgo. Por fortuna, Cortot es un artista de¬
masiado fino y concienzudo para hacer otra cosa más que iniciar esta tendencia, como
nos lo probó al acentuar deliciosamente, sin precipitaciones, el ritmo ondulante y gra¬
cioso del rondó final. Por otra parte, ¡de qué conmovedora manera cantó la celeste me¬
lodia del Andantinol
Su compañero estuvo también sumamente afortunado, fundiéndose ambos muy sa¬
tisfactoriamente en la Sonata en do menor de Beethoven, que formaba la tercera par¬
te del concierto.
La segunda estuvo dedicada á los solos, haciéndonos oir Cortot una transcripción
suya de un concierto para órgano de Friedmann Bach, transcripción á su vez de un
Concierto para violín de Vivaldi: la obra conserva gran vitalidad á pesar de la fecha
de su nacimiento y las vicisitudes de tanta transcripción. Después nos tocó Chopin, in¬
- I1-
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 15 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_18.png) ---------------
- 12-
terpretándolo con elegante abandono, á flor de teclado, dando cierta impresión de
hastio, que por acordarse muy bien con la nuestra propia nos pareció de perlas. Pero
entonces, ¿por qué tocar Chopin? ¿Por qué no dejair reposar siquiera una veintena de
años á igual ó menor número de obras de este autor con que nos muelen los oidos ine¬
vitáblemente todos los pianistas?
Bordas tocó con sentimiento justo y adecuado estilo tres piezas de música antigua
en transcripciones de Rreisler, sin cuyo marchamo no pueden, á lo que parece, llegar
hasta nosotros las composiciones violinisticas de los pasados siglos. ¿No sería más ló¬
gico servirse de las versiones auténticas, ya que sobre las del célebre violinista pesan
las más duras acusaciones de mixtificación?
Otros dos conciertos tuvimos el 7 y 8 de enero, cuyo peso recayó en el violoncellista
Van lsterdaél y el pianista Levy, aliviados en su tarea por la cantante Agnés Borgo.
Como obras de combinación de los dos instrumentos figuraban aigunas sonatas italia¬
nas (Marcelo y Bocherini) la monumental en la de Beethoven, y una de las de Mendels¬
sohn que mejor justifican el ostracismo que padece este compositor; á más de unas varia¬
ciones del mismo y otras de Beethoven-indignas de él-sobre un tema de Mozart. El
violoncellista tocó también una variada colección de piezas de diversos autores, como
Háendel, Geminiani, Saint-Saéns, Fauré, etc.; el pianista algunas de las admirables
elberias» de Albéniz, la «Leyenda de San Francisco andando sobre las ondas», de
Liszt, con otras obras de menos fuste, y la cantante nos dió los cinco poemas de Wag¬
ner, el «Rey de los Alisos» de Schubert y diversas melodías de Gounod, Massenet,
Georges y Grieg. En suma, tin programa-mosaico, como sucede siempre que inter¬
vienen elementos heterogéneos.
La señorita Borgo es dueña de una voz teatral, grande y de no mal timbre, pero
más propia, por lo mismo, para las expansiones dramáticas que para las intimidades de
lied. Por eso no brilló en las melodías de los compositores franceses (y esto no es lla¬
mar lieder á las frivolidades massenéticas) y alcanzó su apogeo en la sublime balada de
Gothe y Schubert, cantada en la lengua originaria, produciendo una emoción in¬
tensa al detallar con sobriedad, pero con relieve, la intervención de los tres personajes.
El violoncellista lsterdaél mostró en todas ocasiones la facilidad y solidez de su me¬
canismo, facilidad que le lleva á momentáneas precipitaciones de tiempo, pero es la¬
mentable que, en cuanto á la interpretación, use de recursos tan poco legítimos como
el portamento constante. El talento innegable de este artista no ha de negarle medios
expresivos de más elevada condición, permitiéndole abandonar los presentes, sólo ex¬
plicables quizá por la equivocada idea que tienen los hombres del norte de la cultura de
los públicos meridionales.
Y, en fin, oí́mos con gusto el juego seguro, pero incoloro, del pianista Levy que, si
no pudo, como es natural, presentar en su gracia nativa las piezas de Albéniz, mostró
una real pujanza en la leyenda de Lisat.
I. ZUBIALDE.
844
Como todos los años por esta época, volvemos á reunirnos delante de esa curiosa
falange de artistas de ambos sexos, bastantes de ellos que sentados no llegan con los
piés al suelo ni pueden empuñar más que un cuarto de violin, pero todos entusiastas y
satisfechos al salir una noche de la soledad de las ciases á la presencia de un público
convencido, á su frente Lope Alaña, director abnegadisimo é inteligente de la Acade¬
mia. Conjunto al fin de alumnos, y de distintos cursos y distintas capacidades, sería
contra toda justicia criticarlo como una orquesta ya forinada, y no como una promesa
ó esperanza. Y á este respecto, el juicio no puede ser más halagüeño: dentro de no mu¬
cho tiempo, tendremos cuerda buena y nutrida, y con tal base, la orquesta verdad, tan
suspirada y tan necesaria para el completo desarrollo de la vida musical en esta viila.
El concierto fué muy variado y ameno. Tocó la orquesta como piezas de conjunto
un tiempo de un Quinteto de Mozart, el Preludio de El Diluvio de Saint-Saens, un Co¬
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 16 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_19.png) ---------------
- I5-
ralvariado de Bach y la Overtura de Los esclavos felices de Arriaga, que, con no ser
la mejor, ni mucho menos, de sus obras, ofrecia cierto interés como primicia de su ma¬
logrado autor y como uno de los pocos números que se conservan de la ópera de ese ti¬
tulo que escribió él á los catorce años y estrenó en el teatro que por entonces podia
haber en Bilbao. Es una Overtura de corte y sabor rossinianos, aunque su primer tiem
po ya presagia al Arriaga de los Cuartetos.
El resto del concierto puede decirse que fué consagrado á Guridi como autor, diree¬
tor y ejecutante. Bajo su dirección cantó el coro infantil de la Academia las deliciosas
escenas Asi cantan los chicos... más gustadas cuanto más oídas, verdadero modelo ent
su género. Acompañó al piano á Sixto Osorio su Romanza para violín, que sin llegar
para nuestro gusto á la Elegia, revela siempre la distinción y maestria de factura del
joven compositor. Estrenó tres piezas para piano, cortas, delicadas, originalee, que sin
duda no tardarán en publicarse en lindísima colección de piezas liricas. Finalmente
ejecutó la parte de órgano del Coral variado de Bach.
Para él naturalmente fueron los mayores aplausos de la noche. Y con él los compar¬
tieron merecidisimamente el citado señor Alaña; el señor Arisqueta como perfecto pia¬
nista en la Romanza del Concierto en Re Menor de Mozart y en el acompañamiento do
los coros de Guridi; y los alumnos Sixto Osorio en la Romanza de violín y Estefania
en el solo del Preludio de El Diluvio.
N. DE T.
BARCELONA
¡Día de mucho, vispera de pocol Después de los magnos conciertos del mes ante¬
rior, una sola vez ha abierto sus puertas el Palacio de la Música Catalana durante el
pasado diciembre; fué con motivo del concierto de presentación de una pianista de
trece años, Dolores Roig. Hé aquí el programa ejecutado: 1.a parte, El cu-cui, Daquin;
Sonata, Scarlatti; Preludio y Fuga, Bach; Sonata patética, Beethoven.. 2. parte,
Concierto, Grieg (acompañado en un segundo piano por Bias Net). 3. parte, Noelur¬
no y Vals, Chopin; Siluelas 4.? y ó.», Reger; Arubesca, Debussy; Nocturno y Con¬
solación 3.a, Liszt; Nápoles, Leschetiziri. Dolores Roig tiene ya un gran dominio del
mecanismo y posee una fuerza y un equilibrio superiores á sus años; con decir que es
discípula de Vidiella y que su maestro fué el primero en animaria á hacer su debut, se
desprende que se trata de una jovencita que penetra seria y conscientemente en las
vias del divino arte. En efecto, á cada obra dió su justa interpretacióm; Bach y Scos¬
latti fueron ejecutados con admirable claridad, la miama Patética, que á alguien acaso
no satisfizo, fué dicha con una ingenuidad y una sencillez que cuadran mmy biemcon las
obras de la primera manera de Beethoven. En cuanto á Chopínry Liszt, supo frasear¬
los con un gueto y un sentimiento exquisitos. Hago mis fervientas votos-y creo no
serán defraudados-para que el genio tutelar de la simpática piamista, que la preservó
de ser una niña prodigio, haciéndola cada dia más respetuosa de su arte, la guande de
caer el día de mañana en las aberraciones lamentables del virtuosismo.
En diciembre despierta de su letargo el gran Teatro del Liceo. Con la mmierte del
tradicional empresario señor Berris, se suscitó la cuestión de la transformación radi¬
cal que fuera por demás conveniente en nuestra primera escena; más, per falta mare¬
rial de tiempo para pensar en ello con seriedad, se ha aplazado nara otro año la reso¬
lución del problema, organizándose una nueva temporada de ópera ni nuejor ni peor que
muchaa otras.-Peor, me dice al oido un amigo, que tiene el hiamor de abonarse á
diario.-Acerca de ella, cabe consignar lo siguiente; Ante todo, que no han faltado
Bohémes ni Butterflies, y que La Wallyria ha sido definitivamente incorporada al
repertorio corriente itallano, la cual da derecho á ejecutarla de cuaiquier modo y á
cortar la mitad de la partitura. Aforhinadamente, dos cuatantes, que. par graciazespr
2Sie--
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 17 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_20.png) ---------------
- I4-
cial del cielo son artistas, nos han dado una interpretación ejemplar del primer acto de
esta obra: la señora Passini-Vitale (Siglinda), y nuestro paisano el señor Reventós
(Sigmundo), quien nos trae de tierras germánicas el secreto de la dicción wagneriana.
Pero lo mejor ha sido que en fecha memorable este primer acto ha sido cantado en
catalún. Nunca les agradeceremos bastante á esos artistas, en especial á la Passini y
á su maestro de catalán el incansable Joaquin Pena, la sensación de arte que nos han
dado. Muchos abonados que otras veces bostezaban de fastidio esperando el canto de
la primavera, se enteraban con sorpresa, por vez primera, de lo que alli pasaba y
escuchaban con el mayor interés. Aun á los que estamos familiarizados con el teatro
vagueriano, nos parecía oir una cosa nueva.
Esta primera tentativa no debe quedar un hecho aislado y fuerza es que tenga im¬
portantes consecuencias. Háse probado que con buena voluntad un artista extranjero
puede llegar á aprender su particella en nuestro idioma, y tenemos además excelentes
cantantes catalanes; por otra parte el público siente acrecentar su interés tanto más
cuanto mejor entiende lo que en la escena se dice. El éxito es seguro y creo ya llegado
el momento oportuno para llevar á cabo la regeneración de nuestras representacionés
líricas, haciendo cantar en catalán las obras de positivo valor artístico. ¡Ojalá que este
anhelo se convierta en realidad
V. M. DE GIBERT.
MADRID
Conferencias en el Ateneo.-Reseñaba en mi anterior crónica las que
en la serie organizada por el Ministerio de Instrucción Pública, sobre materias artisti¬
cas, se habian dado referentes á música; después de las de Rola y posteriormente á la
fecha 20 de Diciembre, á que alcanzaba mi correspondencia, se dieron: dos por el
maestro Bretón, los dias 22 y 27, por la tarde; dos por el maestro Rogelio Villar, las
noches del 22 y 23, y dos que dí yo las tardes del 28 y 3I.
Bretón habló el primer dia acerca de «La influencia de Wagner en la lí́rica dramáti¬
ca», descubriendo desde luego su posición de defensa de la música ltaliana, en cuanto
cree advertir una preterición de ella y un olvidó que no se hallan en proporción con sus
defectos, y atribuyendo el daño, en su mayor parte, á un auge inrazonado del culto á
Wagner, el cual atribuye, más que á un sincero y devoto conocimiento, á una imposi¬
ción de la moda, que es avasalladora y que en su afán de llevar sus entusiasmos hasta
el último límite, no ve los defectos cuando toma el camino de elogiar, ni las virtudes
cuando inicia su corriente de desvio hacia un género ó un grupo de autores. Hizo un
parangón entre el género latino y el germano, no admitiendo inferioridad ni agota¬
miento en el nuestro, y si un día fué apóstol del wagnerismo, declara hoy su propósito
de hacer resaltar más sus defectos, como remedio saludable del mal antes citado.
Era su empeño, más que una crítica pura, de altura, una crítica de aplicación con
vistas á casa. para ello le fueron precisos argumentos más plásticos aunque menos ri¬
gorosos; tuvo que exagerar las consecuencias de sus tesis, haciendo obra polémica y
de actualidad. En suma, creyó deber de todos el ir contra el wagnerismo á ultranza,
clamar contra los defectos del arte alemán, declarar peligroso, por incompatible con el
genio de nuestra raza, su imitación, la prosecución de su escuela, etc., etc.
La segunda conferencia versaba acerca de la «orientación del teatro lírico dramáti¬
co de España» y era algo asi como la continuación de la anterior. Se proponia en
aquella el examen de nuestra capacidad nacional para producir música; abundó en esta
acerca de lo mismo. Citó, para ello, algunos datos conocidos, tales como la fama de
las gaditanas en tiempos de Augusto, como graciosas en la danza y el canto; el caso
de San lsidoro en el siglo VIl y las academias del Califato de Córdoba; los tiempos de
Morales, Victoria, etc.; los tratadistas nuestros que tuvieron verdaderas adivinaciones

O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 18 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_21.png) ---------------
antes que ninguno otro extranjero; la producción de tonadiilas en tiempos más cerca¬
nos á nosotros y los ensayos ó intentos de ópera del primer tercio de nuestro siglo
XIX. Ya casi en nuestros dias, midió la importancia de la zarzuela, pintando las cir¬
cunstancias en que se produjo y las causas que la hicieron declinar.
De todo ello deducia el que no hay razón para que no surja en nuestra patria,
actualmente, un músico de importancia mundial: pero achacó al ambiente poco propicio
el que nuestra producción no sea sorprendente y el florecimiento enorme.
Habló Bretón de la necesidad de hacer un arte nacional de carácter, para lo cual
poseemos sello propio y fantasía creadora, faltándonos la conciencia de ese carácter,
una orientación y el apoyo oficial. Los remedios del mal actual los sintetizó abogando
por la creación del teatro lírico nacional subvencionado por el Estado. Imprescindible
paso para llegar á él es una unión anterior de los músicos españoles que no existe.
Villar, en su primer día habló de «Los músicos españoles contemporáneos», dando
una visión totalmente optimista, lo mismo en cuanto á producción que en cuanto á eje¬
cutantes, etc. Menos piadoso en lo que toca á la protección oficial y á la critica, al apoyo
público social y á las facilidades de las empresas y editores, examinó punzantemente
muchos de estos extremos. Hizo hincapié en la dañosa corriente (en su sentir), técnica
que con exageración impera en sus compañeros de producción, olvidando factores ta¬
les como la linea melódica, inspiración, el contenido-en suma-, ante lo puramente
formal ó de factura.
Su segunda conferencia era el balance de música y músicos españoles contemporá¬
neos, lo que tenemos y lo que nos falta musicalmente. Su posición (muy difundida
entre sus compañeros), consiste en decir que tenemos gran número de músicos exce¬
lentes y ejecutantes distinguidos y no escasa producción, pero que la culpa de que no
se considere á los músicos, ni se crea que existen, está en los aficionados, con sus
modas: en el Estado, que no es pródigo; en los organismos oficiales, que no orientan
debidamente á los ministros; en las sociedades particulares, como la Filarmónica, que
son egoistas; en los editores, que no quieren arriesgar sus capitales; en los críticos,
que no tienen preparación, ni sirven patrióticamente la causa nacional, etc., etc... En
suma; nuestros músicos, según puede verse, hace tiempo que, ó abandonan sus gabi¬
netes y la producción de partituras ó las alternan con un género de propaganda social,
que no se hace con notas precisamente, sino con ataques, proclamas, manifiestos y
protestas... Señalé yo, antes de hoy, el peligro que esto tiene, y es este el de que no
es posible que acudan á sumar voluntades los que se sienten llamados á fomentar,
pero llamados á palos.. Pide Villar con gran razón la Asociación Nacional de Música,
pero ¿cree sinceramente que acudirán á ellá aquellos á quienes llama ineptos, egoistas,
malos, etc.? Y, sin embargo, de unos y otros, de todos, se necesita para esta simpática
obra nacional. Al igual de la Asociación Nacional de Música (idea que ha expuesto ya
brillantemente en estas columnas) abogó por el teatro lírico nacional, subvencionado
por el Estado: ojalá en sus dos peticiones, que cuentan con toda muestra simpatia,
tenga la mayor fortuna, pero modere algo sus procedimientos y sus palabras: «consig¬
na» para los músicos, debe de ser, dijo, «lo primero, lo nuestros... Si eso dicen los
músicos, ¿qué decir del egoísmo de las demás gentes? acómo criticar de élo... Ulna par¬
te final tuvo Villar de crítica para el pliego de condiciones del nuevo arriendo del Real,
pero hoy no tiene su examen tanta importancia después de la adjudicación celebrada.
De mis conferencias soy el menos indicado para hablar: dediqué mis dos tardes aj
eramen del estado de nuestra cultura de Bach; por mi balance, dada la escasez de nues¬
tras audiciones de obras vocales y orgánicas, y contando en el número de las conoci¬
das hasta las obras que se utilizan como escuela, para aprendizaje, entre nosotros y
todo cuanto ha figurado en nuestros programas, en el caso más favorable no puede
estimarse que conozcamos ni el veinte por ciento de la obra del maestro de Eisenach,
La nota crítica que sintetiza nuestro estado es el contraste entre la estimación en que
tenemos á Bach, que es enorme, tal como se merece y lo reducida que es la cultura que
de él tenemos. Examiné el curso que la cultura de Bach ha llevado fuera de España;
- I5-
O Biblioteca Nacional de Lsull
--------------- Element 19 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_22.png) ---------------
-16-
Tras las obras monumentales editadas por la Bach-Gaselschafi y la N. B.G., el estu¬
die se ha hecho posible con gran comodidad; la producción literaria que como conse¬
cuencia de esto se ha realizado es enorme. Característico, entre nosotros, es que estos
libros-sobre todo los manuales, que resumen las conclusiones halladas-, son muy co¬
nocidos por nuestros profesionales y aficionados; pero nadie conoce llas obras critica¬
das, las obras originales: es una cultura, toda ella de segunda y tercera mano.
Yo preconicé la aplicación de un método más cientifico, de mayor rigor, el que hoy
se emplea en todos los estudios é investigaciones y á su demostración dediqué las dos
tardes. Presenté las ediciones, establece las categorias de las obras, enseñé su manejo
según él problema que en cada momento puede proponerse un investigador y procedí á
realizar varios ejercicios prácticos ejecutando en el piano multitud de obras.
Los ejercicios consistieron singularmente, en deducir el carácter de la obra de Baca
y mostrar sus principales facetas valiéndome de los Preludios del Clave bien tempera¬
do; en un análisis comparativo de una son ala bíblica de Ruhnau y el Capmicclo
sopra la lontananza del suo fralello dilettisimo de Bach, estudio conocidísimo que se
suele hacer sin oir las obras, á remediar lo cual, simplemente, á hacer una comproba¬
ción experimental y no á hacer un hallaago, estaba destinado; otro ejercicio fué de
examen y comparación de ediciones, para mostrar la ventaja que esto tiene para ha¬
cerse con un cierto criterio de interpretador, y para discernir en sus lecturas; el otro
fué la evolución de la interpretación de Bach por análogos procesos.
Geatro Renl.-El movimiento del cartel desde mi última crónica acusa las des¬
pedidas de la Rriesten-Rabl, la Storchia y Rousseliére, Olello con la Gagliardi, Paoll y
Benedetti, Lohengrin con las señoras De Lerma y Guerrini y Viñas, Rigoletto con
la Domar primero, con Josefina Sanz después, Macuez y Nani, Aida con las señoras
Gagllardi y Guerrini, y Scampini como tenor, y el estreno de Resurrección, ya anun¬
clado en mi áltima crónica. En las óperas nuevamente puestas hay que apuntar los éxi¬
tos de la Gagliardi en Otello y Aida, los de Paoli, Scampini y Viñas en sus obras res¬
pectivas, y el de Macnez y Nani en Riavletto.
Del-estreno de Resurrección poco debo decir. La célebre novela de Tolstoi, ha ser¬
vido de base á César Hannau para compendiar en su libro unas cuantas escenas, á las
que puso música un joven compositor italiano, á quien no habia oído nombrar antes de
ahora: Francó Alfano. La obra no gustó y hasta motivó otra protesta de los abonados
cuando se hacia la tercera ó cuarta vez. La critica trató, en general, despiadadamente
al autor, lamentando que mientras el Teatro Real está casi cerrado para los composito¬
res españoles, se abrían sus puertas á jóvenes que empiezan su carrera en otros paises,
sin que sus obras traigan el marchamo de la celebridad. Alfano es en su ópera un Pue¬
ciniein Puecini: los procedimientos, la instrumentación, la dirección artística van por
el sendero del célebre maestro italiano, pero fáltale su calor, sus cosas, ese encanto
que parar una parte del público tienen las melodías de Boheme y de Toeca. A mi juicio
Alfano no es ningún tonto; tiene talento y así como en Resurrección, me parece que
el cuentó acto de mejor que el tercero, el tercero que el segundo y el segudo quetel
primero, así creo también que ha de seguir subiendo y mejorando.
 Y para terminar con el Teatro Real, sólo resta decir, que ha sido adiudicado á los
miemos empresarios actuales, señores Callaja y Boceta, por cinco años forzosos y cin¬
co voluntarios.
MIGUEL SALVADOR.
Enero de 1912.
SIeca
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 20 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_23.png) ---------------
- I7-

PARIS
Todo cambia en este mundo, desde Múgica que se nos vuelve straussista y malhe¬
rista, hasta el modo de ser de la Revista, y para convencerse de ello no hay más que
leer las confesiones de Zubialde sobre Max Reger. Me asombré tanto al leerlas, que
seguramente no me asombraré más el día que vea á Nin tocando en un clavecin sus
couperinadas. Y no es ciertamente que mi opinión esté en desacuerdo con la suya,
pues para esto se necesitaría que yo conociera algo de este autor, cuya producción ra¬
ra vez viene á París; lo que me asombró fué más bien la sinceridad del artículo en
cuestión y su espontaneidad. Y esto demuestra claramente que de un régimen discipli¬
nado pasamos á una fraternal independencia, y que convencidos plenamente que el
ataque esperado de las mil bayonetas no viene ya, y que
«todo está igual-parece que fué ayer»
como decían las zarzuelas pseudo-españolas de nuestros padres, nos vamos alejando
de la época en que se nos prohibía tocar á cosas que parecían sagradas en el dominio
músico, gracias á esa pirámide cuyo vértice es el artículo de Villar y cuya última pie¬
dra es la confesión de Zubialde, cuyos gustos confinan al Norte con Malher, Bruckner,
Max Reger y el Océano Glacial Artico. ¡Bravo, amigo Zubialde, yo le aplaudo y le
secundarél
¿Y qué tiene que ver todo esto con las cosas de Paris? preguntará el impaciente
lector. Pues que me encuentro apuradísimo á causa de otra confesión y estoy retardán¬
dola todo lo que puedo con este exordio impertinente, y que al fin tendré que decir que,
á pesar de haber prometido en mi crónica anterior hablar largamente de «Berenice»,
de Magnard, me será imposible hacerlo por la sencilla razón de que no la conozco aún.
De ello tiene la culpa el violin-solo de la Opera Cómica, á quien pregunté el otro dia
por el nuevo estreno. «Es tristísimo, me dijo, lo que ocurre con Berenice, pues las no¬
ches que se representa, el público es escasisimo, y este público á medida que se vá
enterando de lo que es la obra se va marchando poco á poco y terminaremos en la
más completa soledad.» Me concederá el lector que esto no es para animar á nadie,
Por lo demás, se puede augurar que «Berenice» seguirá el camino de otras tantas
obras, hechas como ella con la mejor intención, con buenas cualidades, pero que no
tienen nada de teatrales, pues el desarrollo sinfónico le es al público indiferente: por
eso yo continúo creyendo que en el dominio del drama musical cada dia vamos más
descaminados, sin que para ello nos sirva de escarmiento los innumerables fracasos á
que dan lugar los estrenos, casi todos estériles, de los tres teatros de Opera de Paris.
Y lo peor del caso es que los dos caminos que siguen los autores llevan siempre al
mismo fin, pues el vagnerismo de Magnard, de Breville, de Mariotte, ha dado el mismo
resultado que el debussysmo de Severac y de Ravel. ¿Quien duda que Berenice, Eros
Vainqueur, Salomé, Le Cur du Moulin y Heure Espagnole, son obras caldas que no
se levantarán jamás?
Los conciertos continúan en progresión creciente, y aquí sí que el arte musical pre¬
senta una falange de autores brillantes y de una vitalidad cada vez más acentuada,
aunque no sin tristes excepciones entre las que tengo que contar una Simphony anti¬
que de Widor que ha querido hacer un pisto greco-religioso cuyo tema principal es el
Te Deum. El resultado fué terrible y los desgraciados que la aguantaron (yo no pude
ir ese dia) todavia se crispan de nervios cuando se habla de ello. Después Pierné ha
dado dos audiciones de la Samnation de Faust con el único y mercantil fin de llenar la
sala sin tener que ensayar. En Lamoureux continúan con la música rusa; Sintonia de
Borodine, el admirable Conte Féerique de Rimski y algunas primeras audiciones que
el público escucha bostezando é irupaciente por ver llegar á Thibaud con su violin má¬
gico, ó la Bréval, con su gran voz cascada, con la que interpretó (pues no tiene otra)
el iumenso final del Crepúsculo de los dioses.
También hemos tenido concierto Hasselmans, esta vez dirigido por Casella, peró
iqué manera de transformarse este hombre de palo, flaco é inexpresivo Con una fuer
OO Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 21 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_24.png) ---------------
- 18-
za de dominio, con una casi maestria, dentro de sus pocos años, y con una exuberancia
de expresión, dirigió este concierto, que ha sido uno de los mejores de esta temporada.
En el programa figuraban Don Juan, de Strauss; la overtura de Maestros Cantores,
una sinfonía de Enesco, que tal vez me hubiera gustado si no hubiera tenido enfrente
al autor llevando el compás con la cabeza; un concierto de Saint-Saéns, tocado por un
pianista que daba muchas notas falsas, pero que en cambio hacia muchos gestos y que
al público le gustó muchisimo, yo no sé por qué; y por último una rapsodia de Casella
llamada ltalia, cuyos temas son populares. Esta rapsodia es deliciosa como sentimien¬
to, como ritmos y como color orquestal, y sus temas, sicilianos en su primera parte,
tienen cierta analogía con el sentimiento andaluz (el verdadero, el de procedencia ara¬
be, no el importado por los comerciantes de la música). En cuanto á la segunda parte,
está hecha con temas napolitanos, que entusiasmaron al público, sobre todo cuando los
violoncellos atacaron triunfantes el admirable funiculi funicula.
La música española continúa cada vez con más partidarios aquí, hasta el punto de
preguntarme yo si el verdadero renacimiento español saldrá de Paris, una vez que to¬
das las ilusiones de los compositores españoles vienen hacia aquí, sean castellanos co¬
mo del Campo, Villar, Pérez Casas; sean catalanes como Granados, ó vascongados
como Guridi. El caso es que este año abrió camino la Asociación de Concerts Rouges
con un programa español, donde figuraban A lbéniz con su Catalonia; Falla con sus me
lodias, que fueron interpretadas por Lucy Villemin, y sus piezas españolas que inter¬
pretó él mismo; Llobet, cada vez más maravilloso con su guitarra; Cassado, con su
Hispania de piano y orquesta, y por último el firmante de esta crónica, que estuvo re¬
presentado por el Quinteto de piano y cuerda y por la suite Sevilla. En febrero ten
dremos un festival del Cuarteto Sangrá, y Lejeume que prepara dos, en febrero y en
marzo.
Parent ha empezado los I7 cuartetos de Beethoven. Creo que no me cansaré nunca
de oirlos. En cuanto á su pianista, Marta Dron, por no ser menos, ha empezado tam¬
bién una audición integra de las 32 sonatas de piano. «¿Le dan á usted mucho que hacer
esas 32 sonatitas?o esto le preguntó hace unos dias el ilustre Rister, que se encontró
frente á ella en una cena; pero por más que hice no pude descubrir en su cara de ce¬
merciante acemodado, ninguna ironía, por lo menos al exterior.
También empiezan las sociedades «Nacional» y «S. M. I », por cierto, con una vuelta
á sus antiguas rivalidades. Ello es que en la época de su fundación, Fauré se encargó
de la presidencia y tomó el puesto con gran entusiasmo, pero salió un critico intem¬
pestivo que, en su deseo de hacer mal, vació en un periódico todas cuantas tonterías
tenía en su caletre y dijo además algunas verdades, entre ellas la de que Fauré habia
aceptado la presidencia en segundo lugar y eso por haberla rechazado Debussy, á
quien se la habfan ofrecido. De este articulito, nació primero un duelo y después una
retirada de Fauré que, sin dejar de ser presidente, no ha vuelto más por allí. Por fin,
este año se sabe que, olvidando sus rencores con la Nacional y con dIndy, vendrá á
ésta, conduciendo su falanje de intérpretes, y deja á sus discipulos, que forman el nú
cleo de la S. M. I., con tres palmos de narices. Estos, consternados, quieren á toda
costa deshacer antiguos errores y festejar á su presidente, que al fin irá el dia 27 de
este mes, imponiendo condiciones y dificultades innumerables. De todo este periodo
histórico se ha resentido el primer concierto de la Nacional, en el que, á pesar de ser
la Sociedad eminentemente scholista, no figuraron más que obras conservatoriales; de
Rauré-¿cómo no?-de Debussy y de Roger Ducasse, que aseguraba muy serio hace
tres meses que en su vida pondria una obra suya en la Nacional. Inútil decir que la jun¬
ta de gobierno de esta Sociedad aplaude hasta romperse las manos á los conservatoria¬
les «para hacer rabiar á los otros».
Los conciertos menores se van multiplicando poco á poco, bien recibidos casi siem¬
pre por un públlco que nunca paga, si bien unos son interesantes y otros aburridísi
mos. Entre los interesantes, debo hablar de los de Blanca Selva, inmensa pianista en
Al doble sentido fisico é intelectual, que, entre otros conciertos, ha dado uno dedicada
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 22 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_25.png) ---------------
WAGNER
DE MADRID

- I9-

á las obras de Severac, desde el Chant de la Terre, poema agricola ó pocó menós,
hasta Cerdagna, su última obra. También he de hablar de dos orquestas flamantes;
la hdedical fermada por el Cuerpo de doctores en medicina, que no ha empezado aún
á funcionar, y la UJ. F. P. C ó sea Unión des Femmes Professeurs et Compositeurs.
Confleso que cuando lei el titulo me horrorizé á la idea de una mujer tocando el trom¬
bón, pero después me han tranquilizado diciéndome que el elemento femenino es sola¬
tuente para la cuerda y que para los instrumentos de viento entran en el redil algunos
lobos pacíficos, como dice un critico de buen humor. Hablaré de esta orquesta en mi
próxima crónica, pues, según dicen, interpretan muy bien el programa, que dirige pa¬
ternalmente el obeso y barbudo Rhené-Báton, excelenfe «kapellmister». La cosa, des
pués de todo, es natural en un hombre que se llama Bálon. A los conciertos aburridos
prefiero dejarlos en el tintero. ¿No se les hace un favor con ello?
JOAQUÍN TURINA.
Enero 1919.

NOTICIAS
Un hecho de la más alta importancia para el arte español acaba de realizarse. Se
trata de los conciertos de música española que, bajo la dirección de Arbós, se han ce¬
lebrado, primero en Moscou, con la Orquesta Filarmónica, y luego en San Petersbur¬
go, con la Imperial. El programa era el siguiente en ambos conciertos;
Suite murciana. Pérez Casas.
La Divina Comedia. Conrado del Campo.
Zamóra, Guajiras y Tango, piezas para violín. Arbós. (Ejecutadas por el violinista
Rivaude.
Evocación, El Puerto y Catalonia. Albéniz. (Las dos primeras en la transcripción
orquestal de Arbós.
Los conciertos han tenido un éxito inmenso y al de San Petersburgo concurrieron
las primeras figuras del arte ruso. Todas las obras importantes fueron aplaudidisimas
y bisadas las de violín y algunas otras.
El éxito de esta tentativa afortunada ha repercutido en otros paises, y actualmente
se siguen negociaciones, que la discreción nos impide hacer públicas, para extender las
manifestaciones de arte español á otras importantes capitales.
También nos es muy grato consignar el éxito alcanzado en Berlin por otros compa¬
triotas. El violinista Blanco Recio ha dado allí recientemente un concierto, ejecutando,
entre otras composiciones, una Romanza de lesús Guridi, y habiendo merecido la obra
y el intérprete los más favorables juicios de la crítica.

Una noticia que ha producido sensación en los circulos artísticos, pero que convie¬
ne acojer con toda clase de reservas, se ha esparcido días atrás. Recordarán nuestros
lectores los juicios sobre la obra de Strauss atribuidos á Sigfrido Wagner y que ésté
negó con tibieza. Pero parece ser que existen pruebas escritas de la certeza de aque
llas virulentas diatribas y ahora se atribuye á Strauss el propósito de vengarse, hirien¬
de á su enemigo en el punto más sensible, que, según malas lenguas, es la bolsa.
Al efecto se dice que proyecta celebrar, en Bayreuth mismo, una temporada straus¬
siana, enfrente de la wagneriana, y en la misma época señalada para ésta. El principal
atractivo de esta saison sería las primicias de su nueva obra Ariadna en Naros, que
Strauss está escribiendo en colaboración con su fiel Haffmannstal, acompañándole en
el carlel El Caballero de la Rosa, seguido el Elektra y Salomé.
Según las noticlae que corren, se han entablado negociaciones, aunque sin resulta¬
dó, para obtener el arriendo del Schloseentheater de Bayreuth, y después el del Teátro
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 23 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_26.png) ---------------
- 20-
Real, propiedad del Estado bávaro, con el que se ha venido á un acuerdo. En fin, se
asegura que Strauss ha obtenido el concurso de Max Reinhardt, director del Teatro
Alemán de Berlín, que se encargará de los cuidados de la puesta en escena y demás
menesteres extramusicales de la empresa.

Se ha formado en Munich una Sociedad, de la que forman parte las principales fi¬
guras musicales de la capital, para erigir, en un punto no designado todavía, un edifi¬
cio destinado á grandes audiciones de obras sinfónicas y corales, en forma de festiva¬
les periódicos. Se proyecta darle el nombre de Symphoniehaus y considerarlo como un
bomenaje nacional al genio de Beethoven.

De algún tiempo á esta parte se ha puesto de moda el sacar las obras teatrales de su
ambiente normal para llevarlas á los mismos ó análogos lugares que aquellos en que la
acción se desarrolla. Asi ahora se proyecta dar en Nuremberg una original representa¬
ción de «Los Maestros Cantores», colocándolos en condiciones de un realismo insupe¬
rable. A falta de poder dar el primer acto en la iglesia de Santa Catalina, se celebrará
éste en el teatro; el segundo será delante de la casa de Hlans Sach y el tercero en la
pradera bordeada por el Penitz, tal como la pide el libreto. De realizarse esta idea,
cuyas dificultades de orden artístico y hasta económico no se ocultan al menos perspi¬
cpz, se llevará á efecto en el próximo verano.

Se encuentra enfermo de una paralisis nerviosa, que inspira serias inquietudes, el
compositor Engelbert Humperdinck. Sin embargo, las últimas noticias de su posesión
de Grunewald, donde se encuentra, son últimamente más tranquilizadoras.

Perosi trabaja actualmente en una obra que bien puede calificarse de patriótica y
basta, si se quiere, de chauvinista. A la serie de sus poemas sinfónicos simbolizando
las grandes villas italianas, como Roma. Venecia y Florencia, está añadiendo uno con¬
sagrado á Trípoli, considerándola ya como una vílla más italtana.

El doctor Otto Neitzel, hábil pianista, renombrado compositor y temido crítico de
Colonia, ha dado últimamente en Londres una conferencia sobre el humorismo en mú¬
sica, tan instructi va como entretenida. Fué una reseña rápida de las más notables com¬
posiciones musicales humoristicas, desde la famosa Fuga del galo hasta el recientísi¬
mo «Caballero de la Rosav, de Strauss.
En general, hizo observar Neitzel, los músicos que dan conciertos salen con caras
tan serias, que se diria que la risa no está permitida en música. Aun cuando un pianista
toca una pieza cómica, como tantas que han escrito los más insignes maestros, parece
tan afligido como si hubiese perdido á una persona de su familia. La obra sonríe y él
permanece taciturno.
Humor y licor, afirma Neitzel, tienen, hasta cierto punto, igual significado. Los an.
tiguos griegos y romanos se imaginaban que el equilibrio mental, y especialmente la
producción del buen humor, dependian de una suficiente ingestión de liquido en el cuer¬
po humano.
A los compositores barrocos de Paris les gustaba el buen Burdeos, y á Beethoven
el vino del Rhin. Los modernos beben de todo y su música se asemeja á su manera de
beber.
Conocida es, casi por todo el mundo, la historia de la Fuga del gato, de Scarlatti;
un gato que hace una excursión por el teclado, tocando solamente las notas negras, y
produciendo un extraño tema, del que el compositor tuvo la ocurrencia de servirse
para hacer una fuga. Sino que como la fuga es á tres voces, y cada una de ellas con¬
serva su independencia, Neitzel propone llamarla Fuga de los tres gustos. Estos gatos
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 24 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_27.png) ---------------
- 21-
cantan melancólicamente ó, mejor, lloran sus miserias; son gatos vagabundos, en cuya
triple alianza de plañideros se ha fundado el humorismo de Scarlatti.
También el Cuco de Daquin es triste; se vé que no puede enorgullecerse de la legi¬
tima posesión del nido que ha ocupado. Las Folies Francaises, de Couperin, son una
Serie de bocetos parisienses, tan bizarros como sus titulos. Los hay, entre éstos, tan
inesperados como Domtino couleur d’invisible, en una serie en que se reviste á los
dominios de un balle imaginario con los colores más estrambóticos.
Rameau ha querido dar, en un motivo de su composición La Rameau, una idea de
su mujer, que era muy hacendosa, y describrir la limpieza de la casa y hasta el sacu¬
dir de las alfombras.
En cambio, al título de Humorescas, que se dá á menudo á composiciones musica¬
les, no corresponde siempre un sentido humorístico. En un Humoresca de Max Reger,
se describe una orgia de diabios, después de abundantes libaciones de cerveza. Dvo¬
ral explaya su humorismo en las danzas rítmicas de los signos americanos; pero el
humorismo verdadero habrá que buscarlo en Neitzel mismo, pues, según nos refiere,
ha compuesto una Gavota, la Gavota de las ostras, hecha en acción de gracias por
diez docenas de ostras regaladas por un discipulo.
Después de haber explotado los compositores toda la ornitologia, he aqui que los
moluscos empiezan á introducirse en el mundo de la música.
La conclusión final que saca Neitzel de todo esto, es que para obtener lo cómico en
música lo mejor es un libreto gracioso y dejarse de lo demás.

La Nuova Musica de Florencia refiere la dolorosa historia de una orquesta com¬
puesta de los mejores músicos de Bolonia, Ferli, Faenza y otras poblaciones de aque¬
lla región, bajo la dirección del maestra Toni, que fueron á Milán con objeto de dar
tres conciertos en el Teatro Lirico. Ln primera noche el teatro estaba vacio; una cin¬
cuentena de personas; pero el éxito fué completo. Esto les daba mejores esperanzas
para el porvenir. En efecto, en un concierto á precios reducidisimos que dieron al dia
siguiente, domingo, por la tarde, hubo gran concurrencia; pero la noche misma se vie¬
ron obligados á suspender la función porque, al tiempo de empezar, sólo se habian pre¬
sentado en junto siete personas, de las cuales dos eran forasteras y estaban admira¬
das del amor á la música mostrado por los itallanos.
El maestro Soffredini, uuo de los poquísimos concurrentes, escribe comentando el
suceso:
«¿Es posible que este Milán, este decantado centro artistico, no contase mil, qui¬
nientas, cien personas lo bastante aficionadas á la música para acudir á escuchar un
espléndido progvama sinfónico?
¿Es posible que, aparte de mí, no hub iera siqniera uno de los trescientos profeso¬
res de Milán á quien aquello interesase?... Si cada uno de dichos maestros hnbiera he¬
cho lo que nosotros, llevar consigo tres alumnos, el teatro hubiera contenido más de
mil personas. ¿Y todo el resto, los inteligentes, los músicos, los dilettanti? Nadie,
nadie.»
Y el periódico italiano concluye, á guisa de comentario, con un refrán que pudiera
traducirse con el nuestro;
«En todas partes cuecen habas.»

El 24 de este mes se festeja en Alemania el segundo centenario del nacimiento de
Federico el Grande. Antes de que los oradores oficiales tomasen la palabra para elo¬
giarle como guerrero, como rey ó como filósofo, los escritores musicales se habian
apresurado á recordar su habilidad como flautista.
Quien más detalles ha dado sobre su talento musical ha sido Henningsen, en un li¬
bro titulado Fridericus mein Mónig. El nos revela que los adagios eran los que lleva¬
O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 25 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_28.png) ---------------
- 22-
ban la preferencia del regio artista. El vencedor de Rosbach y amigo de Voltaire de¬
rrochaba el sentimiento en los cantabiles; hasta el punto de arrancar lágrimas á los
oyentes sensibles.
Es lástima que tuviese el aliento corto y que, á causa de ello, se tomase ciertas li¬
bertades con los tiempos.
La flauta era para él un amigo de todos los días y la llevaba consigo en todas sus
campañas.
Cuando, al envejecer, comenzó á sufrir de la gota, sus dedos se hicieron menos
ágiles, perdió además un diente y en el invierno de I778 tuvo que renunciar á tocar.
Entonces es cuando escribió á su amigo Franz Benda: «He perdido mi mejor amigo.»
La ópera de Federico el Grande, «ll Re Pastore», se representará el 2 de Febrero
próximo en el teatro del Conservatorio de Berlín.
-- 6c¬
En una entrev ista que ha tenido Félix Weingartner con un colaborador del Berli¬
ner Zeitung, le ha hecho saber que está termina ndo una ópera titulada «Cain» y cuyos
personajes son Adán, Eva, Caín y Abel. La obra durará dos horas.
Weingartner tiene ya ofertas de cuatro te atros franceses que quieren represen¬
tarla.
--8-
Autobiografia de Mauriclo Aoszlrovvgky.- El conocido compo¬
sitor-pianista tiene un carácter muy espiritual, y bien conocidas son sus donosas
ocurrencias.
Una de éstas es su propia autobiografía, tal como la cuenta á su amigo M. Serabo¬
Dice así;
«Nací el 23 de Agosto de 1845, en Breslau.
Escogí para nacer este mes popque esperaba que mi venida al mundo iria acompaña¬
da por algún ciclón, viento que desempeña un papel muy importante en las biogratias
de todos los grandes hombres. Desgraciadamente, por culpa del buen tiempo no se ve¬
rificó la consabida tempestad que ha acompañado el nacimiento de tantos centenares
de hombres de mucha menos importancia que yo.
Irritado por esta injusticia decidi vengarme del mundo tocando el piano, y comencé.
á estudiarlo en Breslau, siguiendo después en Berlin bajo la dirección de Rullak.
Luego, á despecho de la instrucción teórica de Riel y WUrst, me entró una ardiente
comezón de componer. En poco tiempo cometi una obertura, un concierto de piano,
dos sintonias, varias sonatas para violín y piano, canciones, etc.; en total, unas veinte
obras.
Con mucho gusto le enviarla á usted la partitura de mi Concierto, pero no lo hago
por dos razones: la primera porque el concierto no es digno de tal honor; y la segunda,
pórque me es de gran utilidad-dadas sus dimensiones, toda vez que tiene máa de 409
páginas-pues sirve para aumentar la altura de mi taburete de piano, cuando me dedico
á estudiar cosas de más valor artistico.
Mi importancia como pian ista ya la conoce usted. He dado conciertos en Francia,
en Alemania, y pronto he de volver á Berlin, en donde ya están trabajando día y noche
sin cesar, preparándome una ovación expontánea, para contestar á la cual estoy escri¬
biendo el discurso de gracias que habré de improvisar al verme sorprendido de tan
agradable manera.»

O Biblioteca Nacional de España
--------------- Element 26 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_29.png) ---------------
-28-
PUBLICACIUNES RECIBIDAS
AL MAESTRO PEDRELL.-ESCRITOS HEORTASTICOS
De todos los actos celebrados en homenaje del maestro Pedrell por la ciudad de
Tortosa, su cuna, ninguno más práctico y menos efimero que el de reunir en un vo¬
lumen lo que, acerca del insigne compositor y erudito musicólogo, han escrito autori¬
zadas plumas españolas y extranjeras, muchas de ellas célebres. En efecto, cuando se
encuentra entre los que han contribuído á formar este libro, nombres como el de Rie¬
mann, Dom Mocquereau, Bellaigue, Calvocoressi, Curzon, Tebaldini, por no citar más
que los extranjeros, se penetra uno de la importancia que se concede á la obra y á la
personalidad de Pedrell en la más alta intelectualidad musical europea, y no puede evi¬
tarse cierto movimiento de orgullo.
«Escritos Heortásticos» llaman los compiladores de estos trabajos á los que con¬
tiene el volumen, y explican en el Preludio que han adoptado este nombre, tomado de
raices griegas, para designar un concepto de fiesta familiar, de pueblo, en vez de ho¬
menaje, indicador más bien de sumisión y acatamiento. La obra consta de un tomo
principal y un apéndice, conteniendo éste, además de la reproducción de la placa colo¬
cada en la casa nativa del maestro, su biogratía, el Catálogo general de sus obras,
Notas bibliográficas, Indice de los escritos Heortásticos, por materias y por autores,
y un indice general. El primer tomo contiene primero un frontispicio, con retrato y
autógrafo del maestro, y comienza con un Breve de S. S. Pio X y cartas de adhesióu
de los Arzobispos de Sevilla, Valencia y Valladolid, Obispos de Mallorca, Tortosa y
de Ulrgel, Dom Mocquereau, Enrico Bossi, Gius, Terrabugio, Bellaigue, y P. Otaño.
Los llamados Escritos Heortásticos son numerosísimos y están suscriptos por una
gran parte de cuantos en España se ocupan de literatura musical, además de los ex¬
tranjeros que hemos citado y otros muchos menos notorios.
Gran parte de estos trabajos se dedican á ensalzar la personalidad artistica de Pe¬
drell, tomada en conjunto, estudiándola otros en sus diversos aspectos, y concretán¬
dose algunos al examen de cada una de sus obras principales. Así vemos recopilados
luminosos estudios críticos sobre «Los Pirineos», de Bellaigue y Mitjana, y sobre «La
Celestina» de estos dos escritores, Millet y Bonaventura, sin contar los que se ocupan
de estas dos importantes producciones y del «Comité Arnau» al tratar del drama lírico
español.
La presentación material de esta obra es digna de su contenido y el todo honra
sobre manera á los organizadores del homenaje al maestro Pedreil, una de las más
justas glorificaciones que se han hecho en nuestra patria al talento y al saber, no siem¬
reconocidos y ensalzados.
l.Z.
L
O Biblioteca Nacional de Españal
--------------- Element 27 (Revista-musical-Bilbao-1-1912-n-o-1.pdf_page_30.png) ---------------
- 24-
Los señores Profesores de música que se suscriban á esta
Revista tendrán derecho á la publicación gratuita de arriba
anuncio de dos líneas.
Eugenio Jáurequi. Afinador de pianos.-Se hacen toda clase de arreglo
reparaciones en pianos, armonios y pianolas. Bailén, 19, 2.o derecha.
Escuela de canto. (Método Lamperti).—Dirigida por el tenor Lucio de
Laspiur.-Plaza Nueva, 8 Bilbao.
Ismael Echazarra.- Teoría musical. Piano, Harmonía, Contrapunto, Fuga.
Marqués del Puerto, a, enfrente de la «Sociedad Filarmónica».
Violines antiguos y violoncellos.-Compra á altos precios.-Dirijirse
al Sr. Sanz. calle de San Lorenzo, 9.-MADRID.
REVISTA MUSICAL
APARECE UNA VEZ AL MES
PRINCIPALES COLABORADORES
Rafael ALTAMIRA.-Ramón ARANA.-Enrique de BENITO.-Giullo
RAD.-LedWIN BONVIN, B. J.- MatGo R. BARROSO.- Conrado del
CAMPO.-Eduardo L. CHÁVARRI.-AOSé DAENE,- Eduardo DAG-
NINO.-DE GEUS.-Juan de FRRAETI.-Joaquín FESSER.-Francisco
GASCUE.-Jullo GOMEZ.-Vieemte R. GIAERT.-Rarael MITJANA.-
Olallo AORALES.-Joaquin NIN.-J. F. de OCAVARRIA.-Nemesio
de OTAÑO, e. J.-Relipe PADRELL.- Cecilio de RODA.- Miquel
SALVADOR.-Nicetas de TAVIRA.-Joaquín TURINA.-Guillermo
URIBE.-R. P. Luos VILLALBA.- Rogelio VILLAR.- Ignacio
ZUBIALDE.
CORRESPONDENCIAS NACIONALES; de Barcelona. Gijón, Granada. León. Madrid, Oviedo, San Sebastián,
Santander, Sevllla, Carragona, Valencia y Zaragoza,
EXTRANJERAS. de Berlin. Bruselas, Burdeos, La Hava, Londres, Milán, París y Roma.
PRECIOS DE SUSCRIPCION
ESPAÑA: 1 año, 5 pesetas.—EXTRANJERO: 1 año, 6 francos, ó moneda equivalente.
NÚMERO SUELTO, 5O CÉNTIMOS
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
Ronda, núm. 30, bajo
BIIBAO
O Biblioteca Nacional de España
